# 緣起

古今文合排系統，是Andyboy(石工)以連接經典和現代為目的，借鑒日本的漢文訓讀系統所做的嘗試。石工老師發表此想法於： http://aswetalk.net/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=76369

傳統的古今文對照系統，一般都是古文、註釋、今文，解讀四個模塊。這樣做的後果，是切斷了古漢語和現代漢語的血脈聯繫，實際上是用對待外語的辦法來對待祖先的語言。

反觀日本的漢文訓讀系統，在保留原文面貌和用本土語言傳達信息兩方面達到很好的平衡，非常值得借鑒。日語能做到原文和日語譯文同步，中文卻沒有，是個很大的遺憾。

# 要素

古今文合排系統有三部分：大字、小字，以及劃線符號。

讀法： 讀古文的時候只讀大字。讀今文的時候讀出前後字，無上字讀原文，有上字讀上字，倒裝按指示位置讀。

- 大字： 古文本字。忽略小字和劃線符號，按照標點，只讀大字，就是古文原貌。

- 小字： 是現代文部分。根據與大字的位置關係，可以分為如下類：

- 前後字： 大字的上標文字， 與大字合起來組成衍生詞（為原文詞根派生的多音節詞）。如果兩個前後字粘連，兩字中間加個空格以方便閱讀。

- 前字： 大字前面的上標文字。比如《論語》學而1.1，“子”前面加上標“孔”，讀作“孔子”，“習”前面加上標“溫”，讀作“溫習”。

- 後字： 大字後面的上標文字。比如，“學”衍生成“學習”，“朋”衍生成“朋友”。


- 上字： 放在大字上方的小字。

- 普通上字： 在現代漢語中取代古代漢語詞彙的字。比如“曰”上有“說”，則讀出“說”。
- 特殊上字： "〇"是特殊的上字，表示這個字在現代漢語中沒有對應成分，比如“之”字，在現代版中無需讀出。
- 通假上字： 比如，“說”通假“悅”，直接把“悅”作為上字，與前字“喜”連讀，不特別強調通假現象。

- 補字： 大字的下標文字，為原文所沒有，但在現代漢語中需要補出的成分。

“人不知而不慍”，只用前字、後字、上字的話，讀作: “別人不了解而不生氣”，當然也行。但是補上“自己”和“因此”之後，成了“別人不了解自己而不因此生氣”。

各家譯文主要是補字的部分差異比較大。

- 下字： 放在大字下方的小字。

在例子裡沒有給出，是注音等不影響意義等文字。主張使用“讀若”或“反切”，這樣可以避免在原文中混入拉丁字母，導致版面凌亂。

- 劃線符號： 主要是為了解決倒裝語序問題，也涉及到一些理解上的提示。

- 單下劃線： 學而1.1例子中只出現了表示“專有詞彙”的單下劃線。
- 下劃虛線主要用於倒裝句，三角符號用來指示在特定的位置讀出。漢字裡幾乎沒有三角和圓的部件，所以識別度很高。
- 日文訓讀系統中用了多重位置引導符號，這主要是因為漢語與日語的語序不同。漢語古今文的語序基本一致，所以無需太多調節。遇到多重倒裝的時候，可以用加圈的數字符號標出層次。

# 功效

古今文合排系統不是為了“流暢的閱讀體驗”，它的主要作用，是幫助初學古文者建立古今文之間的聯繫，屬於一種過渡期的“拐棍”，幫助初學者建立起古今文血脈相通的學習自信，最終實現直接閱讀原文。如果不以閱讀原文為目標，那麼乾脆只讀譯文好了。這種格式可以幫助以現代漢語為母語的學習者自覺建立古今聯繫：這個本字能不能直接使用？有沒有發展出衍生詞？是不是被別的詞彙徹底取代了？有必要添加補足詞彙嗎? 為了這種訓練，我設計了一個翻譯練習本，就是在大字之間留出空格，方便添加衍生、替代和補足成分。通過這樣的訓練，實現自主閱讀，再帶著思考，與其他譯者交流，比流利地背誦原文或者譯文要重要得多。

古今文合排系統的一種使用辦法，是和英法文譯文（比如辜鴻銘的英譯本）結合，實現古今中外互通。看起來與原文不能一一對照，屬於理解性翻譯。這種版式主要是培養語感，利用衍生詞和替代詞，拉近古今文的關係。分開成兩塊，就不容易做到。

#　排版

排版可以使用WPS教育版，個人版也行。免費下載，與word兼容，可以輸出為PDF或者圖片。

- 前後字是用上標(開始菜單的x2圖標)實現
- 上字是用“拼音指南”（在“開始”菜單A+,A-圖標右邊，有“wen”標記那個圖標）實現。
- 補字是用下標(開始菜單的x2圖標)實現。
- 下字是用文本框實現。如果是豎排，夾行一定要用文本框，因為“拼音指南”會把小字當做字母轉90度。

WPS有很多下劃線可供選擇，用來標註倒裝位置很方便。 還有就是三角等跳轉符號，用wps的插入“符號”也行，用虛擬鍵盤上的符號更方便。