http://aswetalk.net/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=76369

古今文合排系统，是Andyboy石工以连接经典和现代为目的，借鉴日本的汉文训读系统所做的尝试。日本都能做到原文和日语译文同步，中文却没有，是个很大的遗憾。

传统的古今文对照系统，一般都是古文、注释、今文，解读四个模块。这样做的后果，是切断了古汉语和现代汉语的血脉联系，实际上是用对待外语的办法来对待祖先的语言。反观日本的汉文训读系统，在保留原文面貌和用本土语言传达信息两方面达到很好的平衡，非常值得借鉴。

这个系统可以明确地区分出三部分：大字、小字，以及划线符号。读古文的时候只读大字，读今文的时候读出前后字，无上字读原文，有上字读上字，倒装按指示位置读。

- 大字，是古文本字。忽略小字和划线符号，按照标点，只读大字，就是古文原貌。
- 小字，是现代文部分。根据与大字的位置关系，可以分为如下类：
	
	- 前字，大字前面的上标文字，与大字合起来组成衍生词（为原文词根派生的多音节词），比如这里的《论语》学而1.1，“子”前面加上标“孔”，读作“孔子”，“习”前面加上标“温”，读作“温习”。
	
	- 后字，大字前面的上标文字，与前字相同，“学”衍生成“学习”，“朋”衍生成“朋友”。
		如果前後字粘連，两字中间加个空格
	
	- 上字，放在大字上方的小字，在现代汉语中取代古代汉语词汇的字。比如“曰”上有“说”，则读出“说”。
		- 一种特殊的上字，是"〇"，表示这个字在现代汉语中没有对应成分，比如“之”字，在现代版中无需读出。
		- “说”通假“悦”，这里直接把“悦”作为上字，与前字“喜”连读，不特别强调通假现象。

	- 补字，在下标位置，为原文所没有，但在现代汉语中需要补出的成分。“人不知而不愠”，只用前字、后字、上字的话，就是“别人不了解而不生气”，当然也行，但补上“自己”和“因此”之后，成了“别人不了解自己而不因此生气”。在比较各家译文的时候，也是可以归于“补字”的部分差异比较大。

	- 下字，在例子里没有给出，是注音等不影响意义等文字。我主张使用“读若”或“反切”，这样可以避免在原文中混入拉丁字母，导致版面凌乱。

- 划线符号，主要是为了解决倒装语序问题，也涉及到一些理解上的提示。
	- 学而1.1这个例子里只出现了表示“专有词汇”的单下划线。 
	- 下划虚线主要用于倒装句，三角符号用来指示在特定的位置读出。汉字里几乎没有三角和圆的部件，所以识别度很高。
	- 日文训读系统中用了多重位置引导符号，这主要是因为汉语与日语的语序不同。汉语古今文的语序基本一致，所以无需太多调节。遇到多重倒装的时候，可以用加圈的数字符号标出层次。



这个系统，不是为了“流畅的阅读体验”，通行的三明治格式，读起来最流畅，而且想吃吐司吃吐司，想吃火腿吃火腿，丰俭由人。

它的主要作用，是帮助初学者建立古今文之间的联系，属于一种过渡期的“拐棍”，帮助初学者建立起古今文血脉相通的学习自信，最终实现直接阅读原文。如果不以阅读原文为目标，那么干脆只读译文好了。顺便说一点，英语译文，不管是辜鸿铭还是理雅各的版本，回译成中文，都比国内那帮子中文系老师搞出来的白话文译本深刻得多。

这种格式可以帮助以现代汉语为母语的学习者自觉建立古今联系，这个本字能不能直接使用？有没有发展出衍生词？是不是被别的词汇彻底取代了？有必要添加补足词汇吗? 为了这种训练，我设计了一个翻译练习本，就是在大字之间留出空格，方便添加衍生、替代和补足成分。通过这样的训练，实现自主阅读，再带着思考，与其他译者交流，比流利地背诵原文或者译文要重要得多。

我感觉的最好的使用办法，是和英法文译文结合，古今中外互通。我选择的辜鸿铭译本，看起来与原文不能一一对照，属于理解性翻译。从辜鸿铭的经历来看，我倾向于认为，这些理解不完全是他个人的，而是融合了他接触到的以张之洞为代表的中国最后一批能够经世治国的儒家学者，的理解。

理雅各版本相对浅近得多，他确实是按照耶经的形式和用词规范翻译的：
CHAPTER I. 1. The Master said, 'Is it not pleasant to learn with a constant perseverance and application? 2. 'Is it not delightful to have friends coming from distant quarters?' 3. 'Is he not a man of complete virtue, who feels no discomposure though men may take no note of him?'

这个就是给初学者用的。掌握古文之后，这就是个累赘。

这种版式主要是培养语感，利用衍生词和替代词，拉近古今文的关系。分开成两块，就不容易做到。其实学古文有点像学日语，很多张嘴就来的双音节词，到了日语里就用一个汉字表示。哥哥=兄，车站=駅。不同的是，日语通过附加词尾起到语法功用，古文则必须自己加上去。


##　排版

我用的是WPS教育版，个人版也行。免费下载，与word兼容，可以输出为PDF或者图片。

前后字是用上标(开始菜单的x2图标)实现的，上字是用“拼音指南”（在“开始”菜单A+,A-图标右边，有“wen”标记那个图标）实现的，补字是用下标(开始菜单的x2图标)实现的。下字在这两个例子里还没有，是用文本框实现。如果是竖排，夹行一定要用文本框，因为“拼音指南”会把小字当做字母转90度。; e/ ~/ }- ?/ ~! n: v

WPS有很多下划线可供选择，用来标注倒装位置很方便。

还有就是三角等跳转符号，用wps的插入“符号”也行，用虚拟键盘上的符号更方便。